---
title: Redis-缓存问题与解决
description: Redis 缓存在高并发的情况下，能够大大地减轻数据库压力。但在一些情况下，大量的请求在 Redis 都未能够命中，则可能引发数据库、应用服务器宕机等问题。
categories: 
 - code
tags:
 - redis
---

------

## 前言

​	**Redis** 缓存在高并发的情况下，能够大大地减轻数据库压力。但在一些情况下，大量的请求在 **Redis** 都未能够命中，转而访问数据库，则可能引发数据库、应用服务器宕机等问题。

## 缓存预热

​	缓存预热是指，在应用服务上线之前，将相关的热数据加载到缓存系统中。以避免服务上线，大量请求涌入，导致数据库、应用服务器以及缓存服务器宕机。

### 发生现象

​	**Redis** 服务刚启动，主从间数据吞吐量较大，数据同步操作频度较高，数据库或应用服务迅速崩掉。

### 解决方案

1. 使用 **Nginx** + **Lua** 将访问情况上报到 **Kafka**。
2. 使用 **Storm** 等实时流计算引擎从 **Kafka** 中消费数据，实时统计出热点数据，利用 **LRU** 保存策略构建数据留存队列
3. 根据数据级别，**Redis** 优先加载热度较高的数据。

## 缓存雪崩

​	大量的缓存，集中在一段时间内失效，导致大量请求直接访问数据库。随着数据库请求激增，会造成数据库奔溃，应用系统无法提供服务等一系列问题。

### 发生现象

- 应用系统平稳运行过程中，忽然数据库连接激增，数据库崩溃
- 应用服务器无法及时请求，出现 **500** 响应，应用服务器崩溃
- **Redis** **CPU** 占用标高，服务器/集群崩溃

### 解决方案

- 采用 **Redis** 集群，保证高可用，降低服务器宕机的概率
- 构建多级缓存架构：**Nginx** 缓存 + **Redis** 缓存 + **EhCache** 缓存
-  **Hystrix** 限流、降级
- 在给缓存设置过期时间时，加上一个随机值，尽可能使每个 **key** 分散开
- 对 **Redis** 数据备份和恢复，快速缓存预热

## 缓存击穿

​	对于一个热 **key**，如果此时刚好失效，大量的请求都去访问数据库。这种现象就成为**缓存击穿**。

### 发生现象

- 某一时刻，数据库压力激增

### 解决方案

- 使用[互斥锁](https://found.guolanren.online/code/2020/03/16/Redis-%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E9%94%81/)，仅让第一个查询请求去访问数据库，将结果存入缓存，后续的请求直接访问缓存。

## 缓存穿透

​	有些恶意请求，查询一些不存在于数据库的数据(比如通过一个不存在的 **ID** 查找用户)，这样的数据自然也在缓存中。则导致所有请求直接访问数据库，如果这样请求数量很大，可能会压垮数据库。

### 发生现象

- 数据库压力过大，服务器崩溃

### 解决方案

- 设置缓存空值并设置过期时间，缺点是需要额外空间存储不存在的值
- [布隆过滤器(BloomFilter)](<https://found.guolanren.online/code/2020/05/06/Redis-RedisBloom/>)，把所有可能查询的数据的 **key** 都放到 **BloomFilter** 中。每次查询时，都先使用 **BloomFilter** 判断，如果不存在则直接返回 **null**。